## Introduction

L'existence d'autrui est pour l'homme un fait premier. Si la connaissance de soi semble une possibilité, la découverte de l'autre ne se traduit que par la découverte des limites du moi. C'est un signe que la vie dans la solitude ne peut que constituer une exception sinon une extravagance. Elle ne correspond à aucune représentation de la réalité humaine qui au contraire se caractérise par la pluralité des existences comme le souligne Hannah Arendt (1906-1975) ou par le caractère politique de la vie humaine selon Aristote (384 av. J.-C.- 322 av. J.-C.). L'existence des autres est plus qu'un simple fait découvert par hasard et participe à la connaissance de soi. Qui est donc autrui ? Est-il connaissable ? Si sa connaissance n'est pas évidente, qu'est-ce qui fait obstacle à sa connaissance ? Ne devrait-on pas transcender cette réalité ondoyante et diverse d'autrui pour ne considérer que l'ambivalence de nos relations ?

Du latin `_alter_`, **Autrui** est celui qui n'est pas moi, celui que je ne suis pas et en même temps, il est un même que moi (parce qu'il appartient à la condition humaine). Il est mon semblable et différent de moi, proche et distant autrui est à la fois celui dont je ne peux me passer et celui qui parfois m'insupporte. Autrui, c'est l'autre en général : « _c'est l'autre qui n'est pas moi_ » selon la définition donnée par J-P. Sartre (1905-1980). Il y a en même temps proximité et éloignement ; proximité parce qu'on ne peut pas vivre seul : la solitude est un état second. Autrui est surtout celui que j'ai le devoir de reconnaître comme sujet. Mais puis-je le connaître ? Quelle est la nature de nos relations avec autrui ?

## Les obstacles à la connaissance d'autrui

### Fondamental:L'obstacle de la connaissance de l'autre par ses pensées

Connaître l'autre c'est dire exactement ce qu'il est ; c'est être en mesure d'expliquer, et de décrire avec certitude ses pensées les plus profondes, et son comportement. Une ambition facile à exprimer, mais difficile à réaliser. Car, en réalité, il n'est pas aisé de saisir la profondeur de ses pensées, et les causes réelles de sa conduite, de ses sentiments.

Connaître les pensées de l'autre, c'est dévoiler ce qu'il est, ce à quoi il pense, et être capable de dévoiler ses potentialités intellectuelles. C'est décrire l'idée qu'autrui se fait de moi, de lui-même, mais aussi du monde qui l'entoure. Autrui n'étant pas un être transparent à lui-même et à l'autre, un être qui me dévoile la pleine mesure de ce qu'il est, comment pourrait-on le connaître ? Il apparaît plutôt comme un être ambigu, dynamique, et obscur. On en conclut que lui seul est mieux placé pour justifier l'essentialité, sinon la profondeur de ses propres pensées, y compris les motivations réelles qui les accompagnent (qui accompagnent ses pensées). Henri Bergson (1859-1941) affirme alors que «_n_ul ne peut pénétrer la pensée d'autrui__ ». C'est pour dire qu'il est quasiment impossible de connaître l'autre, de connaître ses pensées les plus intimes, car, un tel acte reviendrait à ramener la pensée d'autrui à la nôtre.

### Fondamental:L'obstacle de la connaissance de l'autre par ses sentiments

Tout comme les pensées, connaître les sentiments profonds de mon semblable pose problème. Pour en être capable, il faut être identique à lui, se substituer à lui, et être en lui, mieux, il faut se mettre à sa place au sens strict du terme. Plus précisément, appréhender autrui par ses sentiments, revient à éprouver ce qu'il éprouve profondément ; c'est savoir avec certitude l'idée qu'il se fait du bon, du mauvais, du beau, du laid, du juste et de l'injuste, du tolérable et de l'intolérable, ce qui lui convient et ce qui ne lui convient pas. Il ressort que seul autrui peut se comprendre, car lui seul sait ce qu'il éprouve, et lui seul peut expliquer les motivations profondes, ses sentiment les plus intimes. L'incapacité du moi à dire les sentiments réels de son semblable, explique cette affirmation de Maurice Merleau Ponty (1908-1961) : « _le comportement d'autrui n'est pas autrui_ ». Au finish, si je ne peux connaître l'autre dois-je alors me résoudre au solipsisme ?

## Les modes de connaissance d'autrui et connaissance mutuelle

### Fondamental:Le moyen du raisonnement analogique

Le raisonnement analogique est l'acte qui consiste à définir un être ou une chose par rapport à soi, ou à un autre être. Une vision analogique d'autrui revient donc à le comprendre par rapport à notre manière d'être et de penser. C'est parce que moi-même je suis capable de penser, d'éprouver des sensations, de désirer, de connaître, que je supporte, que l'autre aussi est sensé éprouver les mêmes sentiments étant donné qu'il me ressemble. Malebranche (1638-1715) le précise en ces termes : « _Nous connaissons les autres par conjectures (suppositions). Ce que nous sentons en nous-mêmes, nous prétendons qu'ils le sentent aussi_ ». ==Ce sont mes états de conscience qui me poussent à émettre des hypothèses sur ce qui se passe dans la conscience d'autrui==. C'est par intellection (par le raisonnement analogique) que je démontre l'existence de l'autre et à savoir qui il est. Les concepts de sympathie, de la pitié et de l'amitié contredisent **le solipsisme** qui prétend que nous ne pouvons jamais nous mettre à la place de l'autre. J. J Rousseau (1712-1778) explique que la pitié nous pousse spontanément vers autrui et nous entraîne à nous dévouer pour son bien. St Augustin (354-430) qui pensait « _qu'on ne connaît personne sinon par amitié_ » estime que la sympathie serait la forme privilégiée de la communication des consciences.

Soulignons que le raisonnement analogique pose tout de même problème. Elle est critiquée par Bergson qui soutient que nous projetons bien souvent nos sentiments personnels sur les autres et les prenons pour vrais. Autrui est logé dans des cadres préétablis sans une connaissance véritable. Ainsi, en face d'un visage souriant et je conclus qu'il est joyeux ou sympathique tout en oubliant que le sourire peut avoir plusieurs significations (folie, méchanceté, trahison, désastre). On finit par admettre que le problème d'autrui n'est pas tant son existence mais sa connaissance.

### Fondamental:Le moyen de l'intersubjectivité

Le dialogue intersubjectif, relation que le moi entretient avec un autre moi, est aussi un moyen pour prendre conscience de l'existence de l'autre. En effet, l'existence de mon semblable, n'est pas de l'ordre d'une hypothèse car c'est par lui et pour lui que mon existence est rendue possible. A la naissance, l'homme est le fruit de deux individus (le père et la mère), qui sont des êtres conscients comme lui. Le monde étant fait par un rapport entre les consciences (communication de consciences), les actes que je pose dans le monde tels la transformation du réel sont les mêmes que posent les autres. De ce point de vue, je peux dire avec certitude que les autres existent, sans avoir besoin de le supposer. De là, Edmund Husserl (1859-1938) déduit que « _ma propre existence en tant qu'homme implique une existence réciproque de l'un pour l'autre_ ». C'est dire que, tout homme est déjà en relation avec les autres. C'est cette coprésence (coexistence) ou cette intersubjectivité originaire qui fonde l'existence effective de chaque sujet pensant et me permet de connaître l'autre en tant que mon semblable.

A ce stade, le problème de la connaissance ou de la saisie d'autrui se pose en termes de reconnaissance. Nous avons besoin d'être reconnus dans notre être et selon nos attentes par l'autre. Au-delà de reconnaître l'existence d'autrui, de le connaître profondément, ou de nier son existence, la vraie préoccupation est de connaître la place qu'il occupe dans ma vie. Autrui est-il mon ami ou mon ennemi ?

## L'ambivalence du rapport a autrui

### Fondamental:Le conflit comme mode de rapport à autrui

- **Le regard**
    

Autrui constitue un frein à ma liberté par son regard. En effet, l'homme est par nature, un être libre qui choisit toujours par lui-même les actes qu'il pose, et le sens qu'il veut donner à son existence. Mais, puisqu'il n'est pas seul, avec la présence de l'autre, il n'est plus libre d'accomplir pleinement son vouloir le plus profond. Toute initiative ou tout acte doit toujours tenir compte du regard de l'autre. A l'instant que je croise ce regard, je me sens emprisonné par son jugement qui me condamne et sanctionne mes actes. L'influence du regard de l'autre, le jugement de mon semblable dicte mes actes. Cela signifie que c'est lui qui ordonne ce que je suis en droit de faire ou non. En fait, je ne suis plus responsable de mes actes, mes actions n'ont de sens que si autrui le veut. Je deviens une chose qu'il peut manipuler à sa guise. Le regard de l'autre **m'instrumentalise et me chosifie**. Il y a là de **l'aliénation** car, être aliéné, c'est laisser quelqu'un d'autre agir à notre place. Autrui, non seulement m'empêche d'être libre, mais aussi m'aliène, au point que je sois totalement étranger à moi-même. On comprend donc pourquoi Jean Paul Sartre affirme que « _ma chute originelle, c'est l'existence de l'autre_ » et l'illustre dans _Huis-clos_ par cette maxime : « _L'enfer, c'est les autres ; même l'amour ne saurait y remédier car j'y perds ma liberté_ ». Le regard d'autrui m'humilie, me juge, me chosifie, m'enlève ma sécurité et me rabaisse, me fait ressentir la honte, la gêne car je m'interroge sur ce qu'il pense de moi. Dans le même sens, Thomas Hobbes (1588-1679), reprend dans _Le Léviathan_ que « _l'homme est un loup pour l'homme à l'état de nature_ » pour nous faire comprendre que par nature, les humains sont égaux ; or l'égalité engendre la défiance, et la défiance engendre la guerre. C'est dans la même logique que Pascal (1623-1662) nous expose sa conception des relations humaines en disant que : « _tous les hommes se haïssent naturellement l'un l'autre_ ». Car selon lui la relation à autrui se situe dans un climat conflictuel. Dans cette optique, nous pouvons dire avec Hegel (1770-1831), que « _toute conscience de soi poursuit la mort de l'autre_ » c'est-à-dire un asservissement et non d'une mort physique. En d'autre terme, l'existence de l'autre est un frein à l'épanouissement de mon existence.

- **La dé-personnification**
    

Mon statut de sujet peut être terni par autrui en ce qu'il me dépersonnalise. Comme nous l'avons relevé, le regard de l'autre me juge, me sanctionne, me gêne, et me met dans le honte. Alors, se dissimuler dans la foule (l'anonymat) devient une alternative pour éviter cet état de fait. Dans le groupe l'individualité disparaît ; l'homme devient un être anonyme sans personnalité, incapable de dire « _je_ ». Il s'exprime avec le « _on_ ». C'est ainsi que dans la société, il n'est pas rare de voir certaines personnes utiliser des expressions telles : **on m'a dit..., on veut..., on parle..**. ; et non le « _je_ » qui exprime l'engagement, la prise de décision, et la responsabilité du sujet quant aux actes qu'il pose. Ne serait-ce pas pour cela que Martin Heidegger (1889-1976) nous exhorte de sortir du « _On_ », car, celui-ci nous dépersonnalise. Dès lors, que dois-je faire étant donné qu'autrui m'empêche d'être libre et me dépersonnalise ? Ne serait-il pas mieux de choisir la solitude ? Même si la solitude conduit à la connaissance de soi, n'est-ce pas une utopie de dire qu'elle permet de retrouver notre bonté originelle?

### Fondamental:Autrui comme condition de mon existence et de mon épanouissement

- **L'expérience de la vie** nous enseigne le rôle et la place d'autrui dans notre existence. C'est par l'autre que j'existe, que je m'humanise par la naissance, à travers la socialisation et la sociabilisation. Seydou BADIAN (1928-2018), dans son œuvre _Sous l'orage_ exprime clairement cette dépendance entre sujets lorsqu'il écrit que l'homme : « _vient dans leurs mains et s'en va dans leurs mains_ ». C'est par autrui, que j'ai la vie, je reçois l'éducation, je reçois ses expériences afin d'être un homme accompli.
    

- **La solitude** est peut-être souhaitable mais elle est invivable dans la réalité. Loin d'être l'enfer, autrui est aussi selon Jean-Paul Sartre « _le miroir indispensable entre moi et moi-même_ ». Il est mon conseillé et sa rencontre me révèle ma personne. L'étroitesse de nos rapports, nous pousse à reconnaître en lui, une complémentarité, l'indispensabilité de l'autre. Aussi Roger Garaudy (1913-2012) peut-il écrire in _Testament philosophique_ que « _l'enfer, c'est la fermeture à l'autre_ ». La valeur de l'autre conduit Saint-Exupéry (1900-1944) à dire de l'autre : « _si tu diffères de moi mon frère, loin de me léser, tu m'enrichis_ ». Cela révèle la valeur de la solidarité humaine. On peut reprendre un adage qui dit que « _c'est dans la solidarité que l'on construit la toiture_ » donnant écho à ces propos de Amadou Koné dans _Les Frasques d'Ebinto_ « _c'est la diversité des couleurs qui fait la beauté du tapis_ ». Dès lors, cohabiter avec l'autre m'est plus un avantage. En somme, la vie sans l'autre est infernale.

## Conclusion

Le caractère indispensable d'autrui pour une existence de relation n'est plus à démontrer. Je ne suis ce que je suis que par la présence d'autrui et par ce qu'il fait de moi. L'autre n'est pas seulement mon « semblable », il est d'abord celui qui me permet de me questionner sur ma propre identité, de me découvrir. Puisqu'il m'est indispensable, loin alors de s'enfermer dans la conflictualité de nos relations, n'est-il pas celui qui me fait découvrir et vivre mon humanité ?

"Autrui est l'enfer." - Jean-Paul Sartre (1905-1980)
"Le visage de l'autre est un appel." - Emmanuel Levinas (1906-1995)
"Je suis parce que nous sommes." - Martin Buber (1878-1965)
"L'enfer, c'est les autres." - Simone de Beauvoir (1908-1986)
"La reconnaissance est la première nécessité de l'homme." - Axel Honneth (1941-)