## Introduction

On peut comprendre la liberté comme la possibilité de faire ce que l'on veut et non ce que veut l'autre de nous. Être libre consiste à agir suivant notre volonté, à agir donc indépendamment de toute pression étrangère, c'est justement là toute la complexité du problème de la liberté. En effet, est-il possible que l'homme soit considéré comme libre alors que nous connaissons les multiples facteurs qui influencent sa vie ? Par exemple on ne peut échapper au sort de sa famille, de sa nation ; on ne peut oublier les multiples contraintes de notre collectivité, les circonstances individuelles de notre enfance, la loi de l'hérédité etc. Ces facteurs nous inclinent à admettre que l'homme, plus qu'il ne paraît « se faire », semble plutôt « être fait » par son milieu physique, social, psychologique, par ses capacités biologiques etc. Il est donc contradictoire d'affirmer d'une part que l'homme est libre et d'autre part d'exhiber les facteurs qui limitent cette liberté. Tel est le paradoxe de la liberté. Comment lier liberté et nécessité ? La responsabilité n'est-elle pas une conséquence de la liberté ? Une analyse des conditions de possibilité de la liberté nous permettra d'examiner le lien qui peut exister entre elle et la nécessité. Enfin nous établirons le rapport entre la liberté et la responsabilité. Mais avant tout propos, il convient de faire une clarification conceptuelle sur la liberté, la nécessité et la responsabilité.


## ## Conclusion2

En somme, la liberté est une dimension fondamentale de l'homme. L'expérience de la liberté commence avec l'expression de la volonté du sujet de pouvoir faire tout ce qu'il veut sans contrainte. Mais cette indépendance ne peut pas être absolue. Face à la nécessité qui gouverne le monde, l'homme doit s'exercer à comprendre le déterminisme et ne pas céder à la résignation que lui impose le fatalisme. La liberté est un combat tant individuel que collectif. Au niveau communautaire et politique, la liberté s'inscrit dans le cadre strict du respect des lois et des règles en vigueurs pour le vivre ensemble. Ainsi, la liberté n'est jamais acquise une fois pour toute. Elle reste une lutte permanente où la responsabilité du sujet est toujours engagée.

## Conclusion

Les théories du libre arbitre nous présentent une liberté toute faite. C'est la raison pour laquelle il faut définir la liberté humaine autrement. Il est impossible en effet, que l'homme soit absolument libre. Plutôt, nos actes sont plus ou moins libres, et l'acte libre est immanquablement lié à la raison. Mais le problème de la liberté est aussi et accessoirement pensable en termes de responsabilité. En la matière, la théorie rationaliste qui affirme que nos actes ne sont pas toujours libres, que notre liberté n'est pas toujours engagée, est celle qui triomphe aujourd'hui et qui s'incarne dans les palais de justice.

Malgré tout, la responsabilité de nos jours doit être conçue sous l'angle de l'universalité. C'est sans doute ce sentiment de responsabilité envers les autres qui tend de plus en plus à devenir spontané à travers la multitude des organismes mondiaux (Médecins sans frontières, UNICEF...). Finalement, la liberté, en tant qu'attribut fondamental de l'homme, est loin d'être donnée, elle est toujours à conquérir, à construire et à reconstruire.
## La liberté morale et politique.
Les théories du libre arbitre nous présentent une liberté toute faite. C'est la raison pour laquelle il faut définir la liberté humaine autrement. Il est impossible en effet, que l'homme soit absolument libre. Plutôt, nos actes sont plus ou moins libres, et l'acte libre est immanquablement lié à la raison. Mais le problème de la liberté est aussi et accessoirement pensable en termes de responsabilité. En la matière, la théorie rationaliste qui affirme que nos actes ne sont pas toujours libres, que notre libertéDans la société, notre liberté est limitée par des contraintes multiples à savoir la loi, les obligations sociales, la tradition, la religion et la liberté des autres. C'est dire que l'être social ne peut jouir d'une liberté totale comme dans la nature. Si à **l'état de nature**, l'homme a une liberté infinie et un droit illimité, en passant à **l'état civil**, il perd par **le contrat social** sa liberté naturelle. Alors dans la société, il n'y a pas de liberté illimitée, sans borne mais plutôt une liberté civile limitée par les règles du contrat social. C'est pourquoi Locke (1632-1704) nous explique que la liberté n'est pas le loisir de faire tout ce qui nous plaît, mais le loisir de suivre sa volonté conformément à ce que la loi permet. Ainsi donc, la liberté est limitée et marquée par la contrainte à l'état civil. Cette limitation est nécessaire pour la réalisation et l'expression de la liberté de chacun. Car, si chaque individu devait exercer sa liberté naturelle, illimitée, dans la société, il ne serait pas possible de vivre ensemble et de jouir de nos libertés respectives. Pour éviter une situation chaotique, Rousseau (1712-1778) pense que la loi est la solution convenable. Ainsi écrit-il que : « _c'est à la loi que les hommes doivent la justice et la liberté._ » La loi est la condition même de la liberté. S'il n'y a pas de lois alors il n'y aura point de liberté. Dans le même ordre d'idée Locke affirme : « _il est certain que la fin de la loi n'est pas d'abolir ou de restreindre la liberté mais de la préserver et de l'augmenter_ ». La loi est une restriction nécessaire à la préservation et à la réalisation de la liberté de chacun. Selon Montesquieu (1689-1755) : « _la liberté est le droit de faire tout ce que les lois permettent_ ». La loi caractérise la liberté politique qui se définit essentiellement comme l'obéissance aux lois de la cité.

Outre la loi qui est une contrainte extérieure imposée à l'homme par la société, il y a le devoir qui est une obligation, un impératif moral qui s'impose à lui. Le devoir est un impératif qui se représente sous la forme d'un « _tu dois_». Alors sommes-nous libres ou pas dans l'accomplissement de notre devoir ? En effet, le devoir implique nécessairement la liberté. Soit il m'oblige ou soit il m'interdit de faire quelque chose que je peux faire. Il n'y a pas de devoir pour ce que je n'ai pas du tout la possibilité de faire. L'homme a toujours la liberté de se conformer à son impératif moral ou pas. Pour obéir à la loi morale, l'homme doit faire taire ses penchants et se soumettre au devoir. Même s'il ne le fait pas toujours, cependant, il a tout de même la possibilité de le faire. Reconnaître la loi morale, c'est donc reconnaître la liberté. « _Tu dois, donc tu peux_ », telle est la formule à travers laquelle, selon Kant (1724-1804), l'homme découvre en lui la liberté. Pour lui, la liberté morale consiste à accomplir son devoir avec joie. La liberté est l'obéissance à la loi morale que Kant formule en ces termes : « _agis de telle sorte que la maxime de ta volonté puisse toujours valoir en même temps comme principe d'une législation universelle_ ». C'est une loi universelle qui s'impose à tous les êtres rationnels. n'est pas toujours engagée, est celle qui triomphe aujourd'hui et qui s'incarne dans les palais de justice.

Malgré tout, la responsabilité de nos jours doit être conçue sous l'angle de l'universalité. C'est sans doute ce sentiment de responsabilité envers les autres qui tend de plus en plus à devenir spontané à travers la multitude des organismes mondiaux (Médecins sans frontières, UNICEF...). Finalement, la liberté, en tant qu'attribut fondamental de l'homme, est loin d'être donnée, elle est toujours à conquérir, à construire et à reconstruire


