## Introduction

Quoique tolérée dans les spectacles, les représentations théâtrales, les écrits ou dans les films, la violence devrait être rejetée car préjudiciable à l'harmonie sociale. Mais le constat est tout autre : la violence est partout présente dans la société. La philosophie a rencontré dès l'origine la question de la violence, cela est attesté par le propos suivant de Héraclite : « le conflit est père de toutes choses, roi de toutes choses. » D'ailleurs, il arrive ainsi qu'au sein de la société naisse et se développe le non-social c'est-à-dire la violence. Le violent, par le moyen de la force physique, de la menace ou de toute autre forme d'agression physique tente d'imposer sa volonté à l'autre. Mais quelle est l'origine de la violence ? Est-elle naturelle ou culturelle ? Peut-on l'apprivoiser, la rejeter ou en faire l'apologie ? Quelles sont les perspectives que l'homme peut envisager pour la paix ? Un monde sans conflits est-il possible ou souhaitable ? Après avoir clarifié les notions de violence et de paix, déterminé les causes et les conséquences de la violence pour l'homme et pour la société, nous nous pencherons dans ce présent chapitre sur les alternatives pour la paix.

- **La violence**
    
    Du latin « violentia » qui renvoie à l'abus de la force ou de « violare » qui signifie faire violence ; la violence désigne l'abus de la force, sans égard à la légitimité de son usage. Étymologiquement, la violence est liée à la force et systématiquement au viol. ==On appelle violence tout acte caractérisé par le recours à la force pour contraindre une personne ou un groupe de personnes à agir contre sa volonté.== Elle consiste à un usage excessif de la force. Dès lors, toute atteinte à l'intégrité physique ou morale de la personne humaine en soi ou autrui peut être considérée comme une violence. Le psychanalyste autrichien Sigmund Freud présente la violence comme une « explosion de puissance qui s'attaque directement à la personne et aux biens des autres en vue de dominer soit par la mort, par la destruction, par la soumission ou par la défaite. » La violence est multiforme : elle peut être physique (meurtre, sévices, attentats), morale ou psychologique (torture par isolement, chantage, harcèlement...), économique (exploitation, privation des ressources de base...), politique (tortures, terrorisme, marginalisation, génocide...). Elle demeure un défi permanent pour tout ordre social. A l'observation et à l'analyse, la violence est omniprésente au sein de la société. Pour tout et pour rien l'homme est assez prompt à en faire usage. Toutes les époques ont été confrontées à la violence même si notre époque contemporaine a vu se développer les formes les plus extrêmes de violence entre individus, entre États. Si la violence semble répréhensible, la paix quant à elle est largement recherchée. Alors, comment peut-on la définir ?

- **La Paix**
    
    Autant que le bonheur, tous souhaitent la paix. Loin d'être un idéal ou une aspiration chimérique elle s'explique par la nature belliqueuse de l'homme. C'est l'égoïsme et l'insociabilité de l'homme qui le contraignent malgré tout à rechercher la paix. Hobbes nous rappelle que « la nature fondamentale conseille à tout le monde de s'efforcer à la paix. » Autrement dit, c'est le refus de la violence qui devrait engager l'humanité vers la paix. Qu'est-ce que la paix ?
    
    Dérivé du latin « pax », le mot paix désigne à l'origine un pacte, un accord entre les membres d'un groupe ou entre des nations, ou l'état d'un pays qui ne connaît pas les affres de la guerre. La notion de paix est équivoque :
    
    Au niveau individuel, elle désigne l'état de sérénité d'un esprit qui n'est pas troublé par un sentiment négatif comme la haine ou la colère. Une personne en paix est donc tranquille avec elle-même et avec ses semblables.
    
    Au niveau collectif, on peut définir la paix en ayant recours à deux perspectives : « la paix négative » et « la paix positive » pour reprendre les expressions de Johan Galtung. Dans le premier cas, la paix désigne l'absence de violence ou de conflits entre les nations. Elle se présente comme un état social caractérisé par une absence de guerre ou d'hostilités. Dans le second cas, la paix est perçue comme l'union et la tranquillité qui visent à favoriser les relations durables entre ces nations.
    
    Une telle définition demeure assez restrictive car une simple absence de guerre n'est pas obligatoirement une situation de paix. On peut vivre dans une situation sociale sans conflits et ne pas pour autant être en paix. Par exemple le cessez-le-feu est bien plus une situation de guerre qu'une situation de paix. En vérité, la paix est plus qu'une simple absence de guerre. Elle est une situation positive voulue et guidée par la raison. C'est le sens des propos suivants de Spinoza : « La paix n'est pas l'absence de guerre, c'est une vertu, un état d'esprit, une volonté de bienveillance, de confiance, de justice. » La paix va donc au-delà de la guerre, des hostilités pour exiger une tranquillité de l'esprit. Dans les cultures africaines traditionnelles, la paix est perçue comme un état de satisfaction des besoins élémentaires de santé physique et morale de l'individu et de la communauté englobant la quiétude, la sérénité et l'absence de hantise. Le Prix Nobel de la paix de 1992 Rigoberta Menchu précise en parlant de la paix qu'elle implique « avoir de quoi manger, vivre dans une maison descente, avoir du respect les uns pour les autres. » **En somme, la paix est non seulement l'absence de guerres et de conflits, mais surtout l'état d'équilibre intérieur, d'équité, de justice dans les États et dans le monde.**

## Origines de la violence

### Remarque:

- **De la nature humaine**
    
    La violence se présente comme une donnée innée à l'homme qui naît avec une propension ou une dose d'agressivité. L'hypothèse de l'état de nature nous révèle un individu vivant dans un état de guerre généralisée, « la guerre de tous contre tous ». Pour se conserver, il est obligé d'user de toutes ses forces notamment la force physique, c'est pourquoi Thomas Hobbes le considère comme un « loup » pour l'autre : « homo homini lupus ». On perçoit la violence ici comme une disposition inhérente à la nature humaine.
    
    Cette disposition qui conduit l'homme à vouloir dominer et à vouloir affirmer sa supériorité est instinctive et naturelle selon Sigmund Freud. Il existe en l'homme « une bonne somme d'agressivité. » La violence se manifeste par le truchement d'une opposition entre deux pulsions indissociables : Eros (pulsion de vie, désir) et Thanatos (pulsion de mort) qui tend vers la destruction et à ramener vers l'inertie ce qui est vivant. C'est donc par le canal de la pulsion de mort que la violence se manifeste et détourne l'homme de la civilisation pour le rabaisser vers l'animalité. Par ailleurs, les éthologues nous apprennent que le comportement humain loin d'être régi par la loi ou les mœurs est plutôt déterminé par des pulsions naturelles. La violence serait dès lors inscrite en l'homme et la marque de son animalité première... (une dose de toxine).
    
    Dans la perspective de Friedrich Hegel, le conflit est au centre des relations humaines et une lutte de consciences s'établit toujours dans toute rencontre entre l'homme et son semblable en vue de la reconnaissance de l'un comme maître et de l'autre comme esclave. C'est cette lutte métaphysique des consciences qui nous permet de nous réaliser et d'exister car Hegel nous rappelle que le « moi se pose en s'opposant. » Pourtant n'y a-t-il que la nature humaine qu'il faille incriminer quant à l'existence de la violence ?
    
- **De la religion**
    
    La fonction principale de la religion est d'unir les hommes entre eux face à un être transcendant : Dieu. Les religions se distinguent l'une de l'autre par les moyens d'accès à Dieu et à la béatitude céleste. Bien souvent, le credo religieux confesse une vérité absolue et éternelle autour de laquelle, les fidèles manifestent une union sacrée, secrète ce qui peut provoquer de l'exclusion et de l'intolérance, effets directs du fanatisme. Le fanatique ou le « fou de Dieu » est prêt à toutes les monstruosités pour susciter une adhésion libre ou forcée des autres à sa croyance religieuse car convaincu à tort de détenir la vérité absolue. Cette réalité oppose les religieux, les croyants entre eux, mais aussi les croyants et les non croyants. Ainsi, l'histoire des religions dites révélées nous montrent que les croisades et les djihads ont été utilisés comme moyens d'expansion religieuse. Les propos de Ludwig Feuerbach montrent le danger de la religion : « là où on fonde la morale sur la théologie, le droit sur l'institut divin, on peut justifier et fonder les choses les plus immorales, les plus injustes, les plus honteuses. » La religion qui a pour vocation essentielle d'unir les hommes est en passe de devenir la principale source de conflit et de violence puisque, autant elle assure la cohésion du groupe, autant elle sépare les hommes.
    
- **De la vie sociale**
    
    En dehors de la religion, la recherche du bien-être et la satisfaction des besoins fondamentaux entraînent très souvent la violence entre les hommes. En effet quand dans un État, le partage des ressources, biens ou chances est inéquitable de sorte à offrir aux uns l'opulence et aux autres la misère, alors la violence devient bien souvent un recours probable pour restaurer l'équilibre social : dans la logique du matérialisme historique on parle de la lutte des classes. Cela conduit aux soulèvements, insurrections, révolutions...
    
    L’État est aussi source de violence dans la mesure où il est dépositaire de la force publique. Pour assurer de la sécurité des citoyens, la protection de leurs biens et pour amener les citoyens à obéir aux lois en vigueur, l’État a bien souvent recours aux moyens de répression et de coercition (Armée, police, prison). Max Weber dans cette perspective dit de l’État qu'il dispose du « monopole de la violence légitime. » Dans cette perspective, Blaise Pascal avait écrit que « le droit sans la force est impuissant ». Si l’État a besoin de la force pour la bonne marche de la société, il faut dénoncer et condamner ces États qui exagèrent et amplifient l'usage de la violence.

## Violence et interrogation éthique

### Complément:

- **Violence et moralité**
    
    La violence est avilissante et opposée à la raison, d'où la prohibition de son usage dans toute organisation sociale basée sur des lois. D'ailleurs, le droit condamne tout recours à la violence. Aussi il ne permet aucunement aux individus, ni à des groupes organisés de faire un usage de la violence. Donner la possibilité aux citoyens de faire usage de la violence c'est risquer de saper les fondements de la société. Pour se perpétuer, la société doit nécessairement évacuer la violence. L'histoire de l'humanité regorge d'exemples de guerres, d'atrocités, de conflits pour faire comprendre à l'homme que la violence est absurde voire destructrice. La transgression de la loi, de l'ordre ou de la rationalité opérée par la violence entraîne le risque d'un « retour pur et simple à l'absence de lois », à une sorte d'état de nature dans lequel « les grands attaquent les petits, les forts dépouillent les faibles, les rusés trompent les simples, les jeunes raillent les vieux. » (Thomas Hobbes)
    
- **De la légitimité de la violence**
    
    La résistance à l'oppression, la réplique à la violence ou encore la légitime défense sont des situations de violences qui apparaissent comme non seulement des droits mais aussi et surtout des devoirs. De tels actes de violences sont compréhensibles voire légitimes. Faire recours à la violence peut se révéler indispensable lorsque sa survie y dépend. Pour illustration, la légitime défense, bien que violente est un acte légitime pour se défendre ou pour se protéger contre une agression imminente quoique proportionnelle au préjudice encouru. Elle n'est pas une apologie ou un boulevard ouvert à la violence tous azimuts car un arsenal juridique encadre cette légitime violence pour éviter qu'elle ne se transforme en une sorte de justice populaire ou à de la vindicte populaire.
    
    La violence étatique, quand elle est proportionnelle est loin d'être négative car rendant effectives la sécurité et l'harmonie sociale au sein de l’État. De même, le matérialisme historique pense que la libération totale de l'homme ne s'obtient que par la lutte des classes, par des révolutions, bref par la violence. Pour Karl Marx, la violence est de ce fait, une étape dans le processus de l'instauration de la société juste : la société sans classe (le communisme). Les violences organisées par les groupes politiques brimés permettent de recouvrer les droits fondamentaux, d'instaurer la liberté et la justice et d'instituer un ordre social plus juste. Mao Tsé-toung en faisant l'apologie de la révolution déclare : « La révolution n'est pas un dîner de gala ; elle ne se fait pas comme une œuvre littéraire, un dessin ou une broderie, elle ne peut s'accomplir avec autant d'élégance, de tranquillité et de délicatesse, ou avec autant de douceur, d'amabilité, de courtoisie, de retenue et de générosité d'âme. La révolution, c'est un soulèvement, un acte de violence par lequel une classe en renverse une autre. »
    
    La violence n'est donc pas opposée au progrès car une situation de violence peut susciter un développement social (ONU), une évolution politique (démocratie), un progrès scientifique (informatique). Par exemple la seconde guerre mondiale a permis la création de l'ONU.
    
    La violence possède donc un caractère ambivalent. Autant elle est destructrice, ravageuse et répréhensible, autant elle est à même de contribuer à une évolution sociale et peut être légitime. Face à cette double réalité, le philosophe moderne italien Nicolas Machiavel précise que « ce n'est pas la violence qui restaure mais la violence qui ruine qu'il faut condamner. » Par nature, la violence est opposée à la morale et c'est pourquoi il incombe à chaque société humaine de trouver des mécanismes pour la circonscrire, la limiter, la prévenir ou l'empêcher. Ces mécanismes sont l'éducation, le sport, l'art qui sont des moyens civilisés pour évacuer la violence contenue en l'homme. Une société sans violence est-elle possible ?
    
- **Question actuelle : le Terrorisme**
    
    De façon générale, le terrorisme est un ensemble d'actes violents et illégaux commis dans l'objectif de provoquer un climat de terreur, de psychose au sein de l'opinion publique ou d'ébranler la force d'un gouvernement. Le but du terrorisme est donc d'intimider la population ou de contraindre un gouvernement ou une organisation internationale à accomplir un acte ou à s'abstenir de le faire.
    
    Le terrorisme est l'emploi de la terreur. Il est le fait de groupes restreints, secrets, organisés selon des principes militaires. Au nom des fins idéologiques ou politiques, le terroriste utilise les moyens suivants : assassinats, attentats, prises d'otages. Le terrorisme a donc en toile de fond des motivations politiques. Du reste Jacques Derrida nous informe en parlant du terrorisme qu'il est « la référence à un crime contre la vie humaine en violation des lois et impliquant à la fois la distinction entre civil et militaire et une finalité politique. »
    
    Même si le terrorisme et la guerre partagent le caractère d'actes d'extrême violence, ils ne se confondent pas pour autant. La guerre, du moins celle conventionnelle, respecte des règles, fait usage d'armes conventionnelles, vise des cibles précises. Autrement dit, la guerre n'est pas un déchaînement aveugle de la violence. C'est tout le contraire du terrorisme qui s'attaque à tous sans égard pour la dignité humaine.
    
    Quoique différents, le terrorisme et la guerre sont tous deux des actes d'extrême violence, moralement condamnables. En lieu et place d'exprimer une force, une bravoure, ils sont l'expression même de la lâcheté et de la faiblesse humaine. Ils traduisent l'échec de l'humanité à faire prévaloir le dialogue et la civilisation sur l'animalité.

## La paix comme une alternative à la violence

### Fondamental:

- **Les enjeux de la paix**
    
    Naturellement conflictuelles, les relations entre hommes sont marquées par l'agressivité et la violence. Pourtant la conflictualité ne sublime pas nos relations avec autrui. Ce qui devrait nous motiver à un effort de pacification de mes relations interpersonnelles tient au fait même de ce que représente autrui pour moi : un autre moi, celui sans qui ma vie n'a pas de sens, celui dont l'existence à mes côtés permet l'harmonie ou l'épanouissement. Aussi tisse-t-on des relations amicales, sympathiques, amoureuses. La promotion d'une paix durable passe par la culture des valeurs de reconnaissance, de tolérance, de respect mutuel de la dignité humaine. Aussi l'exhortation kantienne prend ici tout son sens, celle de traiter l'humanité aussi bien en nous qu'en toute autre personne toujours comme une fin et jamais simplement comme un moyen. De telles dispositions pacificatrices se retrouvent dans ce qui est communément appelé « les droits de l'homme. »
    
    Au-delà des relations interpersonnelles, la promotion de la paix est une mission qui incombe à l’État. En effet, l'entité politique qu'est l’État a pour mission de mettre fin à la violence et de maintenir la paix entre les hommes. Il préserve la vie des populations en assurant leur sécurité et en protégeant leurs biens. Pour se prémunir contre la violence, il importe que tout État soit doté  d'une loi fondamentale ainsi que d'autres dispositions légales consensuelles. De même, les lois en vigueur au sein de l’État devraient être l'expression de l'assentiment des populations. Une fois que le droit est mis en œuvre, il contraint les hommes à se discipliner, à cultiver leurs facultés, ce qui leur permettra de développer leur moralité et de s'engager pour la paix. Par ailleurs, ces lois devraient garantir une justice sociale, une équité, et être impersonnelles...
    
    De la même manière que l'ambition des États les conduit à des guerres entraînant ruine matérielle et morale, elle finira par les inciter à édifier des institutions internationales pour garantir la paix. Parce qu'elle s'accompagne d'effets désastreux, de la misère, de l'oppression, la guerre finira par être onéreuse même pour les plus grandes puissances. Lorsque les armes se taisent et que la paix s'installe alors les États peuvent amorcer une réelle dynamique de développement économique, d'essor social. Pour Emmanuel Kant, auteur de Projet de paix perpétuelle , c'est de l'intérêt des hommes que découle la paix. Mais il ne faut pas attendre en spectateur passif que la paix s'installe d'elle-même. Pour que la paix cesse d'être un pur vœu et pour qu'elle soit effective, il appartient aux États d'instaurer un cadre juridique qui la rend possible. La paix est donc fondée sur le droit. Le droit remplace la violence des rapports humains par des lois communes provenant de la raison. Dès lors, la paix se présente comme une exigence rationnelle, elle est certes une idée, un principe qui sans jamais pouvoir être matérialisé devrait guider toute action. Parmi les conditions définitives pour une paix perpétuelle, Kant nous informe que :
    
    -la constitution de chaque État doit être républicaine (la loi est ici l'expression de la volonté générale)
    
    -les États doivent s'allier dans une fédération dotée d'un droit garantissant la paix internationale
    
    -Le droit cosmopolite qui suppose « la communauté originaire du sol », l'étranger devrait être accueilli pacifiquement sur quelque lieu où il se trouve.
    
    Nous venons de montrer que le droit peut favoriser l'instauration de la paix, mais qu'en est-il de certaines formes d'action comme la non-violence ?
    
- **La non-violence**
    
    Selon certaines sources, la première expression de la non-violence se trouve dans la Bible lorsque Jésus déclare « si quelqu'un te gifle sur la joue droite, tends lui l'autre joue. » On peut donc convenir que les premiers convertis dans les religions mystiques (confucianisme, bouddhisme) étaient partisans de l'idée selon laquelle il ne faudrait pas répondre à la violence par la violence ou à la guerre par la guerre. Aussi les sages et autres saints sont-ils par principe non-violents. La non-violence fut élaborée en théorie et mise en pratique par Mohandas Mahatma Gandhi. Elle a aussi été utilisée comme un moyen efficace de lutte par le célèbre pasteur américain Martin Luther King. Gandhi est indien d'origine et en tant qu'avocat, il défendra ses compatriotes persécutés dans une Afrique du Sud sous apartheid. De retour en Inde, il devient chef spirituel et inaugure la lutte pour l'indépendance contre les colons anglais à travers la « satyagraha » une sorte de résistance pacifique et de désobéissance civile. Plusieurs fois emprisonné, il entreprend des campagnes de jeûne de la faim pour dénoncer les exactions anglaises mais aussi pour réclamer la fin des guerres intestines entre Hindous et musulmans. Une année avant sa mort, l'indépendance est accordée à l'Inde. Mais qu'entend-on par non-violence ?
    
    La non-violence est avant tout une maîtrise de soi, un refrènement constant du désir de violence, de vengeance ou de colère que l'on ressent. Elle est un choix d'action se manifestant par un refus d'exercer la violence et en comptant seulement sur la force de l'amour afin de contraindre le violent à une prise de conscience et au refus de faire usage de la force brute. Cette résolution passive « faisait tomber les fusils des mains des soldats. » La non-violence n'est donc pas synonyme de lâcheté, encore moins de faiblesse. En réalité le violent est perçu comme un être faible qui désespère de ne pouvoir convaincre l'autre sans la force. Le non-violent est fort, il est capable de mobiliser son esprit sans pour autant se laisser envahir par la peur ou la terreur. C'est être fort que de renoncer à la violence alors même qu'elle est exercée sur nous Cette conviction est sans doute partagée par Bouddha lorsqu'il nous enseigne que « De celui qui dans la bataille a vaincu mille milliers d'hommes et de celui qui s'est vaincu lui-même, c'est ce dernier qui est le plus grand vainqueur. »
## Conclusion

Les théoriciens du contrat social considèrent que l'individu est antérieur à la société et Hobbes le présente comme un être foncièrement violent. Quelle soit naturelle ou culturelle, la violence doit être contenue tant au niveau individuel que collectif. Toutefois la violence n'est pas exclusivement négative à condition d'être nécessaire ou l'ultima ratio : c'est-à-dire le dernier recours, lorsque tous les moyens pacifiques et rationnels ont été utilisés et se sont révélés inefficaces. Il est par conséquent indispensable à tout homme et à chaque État de contrôler à tout moment l'exercice de la violence. Afin de contribuer à la culture de la paix, condition sine qua none de tout développement et de tout épanouissement, chaque homme devrait discipliner ses passions et développer sa raison afin de vivre sous sa conduite. Ce n'est qu'à ce prix que les hommes pourront éviter de connaître pour seule paix perpétuelle, celle des cimetières. Si les guerres naissent de l'esprit des hommes, n'est-ce pas dans ce même esprit qu'il faille cultiver la paix ?

**Sujets de réflexion**

- **Est-il légitime de recourir à la violence pour défendre ses droits ?**
    
- **La violence entre les hommes est-elle une fatalité ?**


"La violence n'est jamais la solution." - Mahatma Gandhi
"Le mal ne triomphe jamais que lorsque les bons hommes restent inactifs." - Edmund Burke
"La violence est le langage des brutes." - Jean-Jacques Rousseau
"La paix n'est pas l'absence de guerre, c'est une vertu, un état d'esprit, une disposition de la volonté, une victoire sur soi-même." - Mahatma Gandhi
"Le pardon est la vengeance la plus noble."
"La violence ne résout jamais rien, elle ne fait qu'aggraver les problèmes." - Nelson Mandela